Las personas de este pueblo indígena,
entre Costa Rica y Panamá, se dejan
guiar por el camino de la naturaleza.
En algún punto de la historia
estuvieron por desaparecer.
Fueron perseguidos por su lenguaje,
por sus creencias religiosas,
pero supieron defenderse y hoy son
de las tribus más numerosas
de Costa Rica y Panamá.
En este video, conviviremos
con la etnia de los bribri.
Mi Nos encontramos en Limón,
al sur de Costa Rica,
y hoy hemos venido a convivir con personas
pertenecientes a la etnia bribri,
un grupo indígena conformado por unas 15
000 personas divididos
entre Costa Rica y Panamá.
Aunque realmente tener un número muy
específico es una misión complicada.
Los bribri hablan su propia lengua,
tienen sus propias creencias religiosas
y se les atribuye mucho su mentalidad
para poder convivir con el medio ambiente.
Es una cultura que respeta
a la naturaleza,
que creen volver a plantar una vez que se
cosecha, en matar especies
de manera responsable.
Y esto se ve reflejado en muchísimos
aspectos de sus tradiciones.
En este video planeo que nos aventuremos,
que demos la caminatas por los bosques
lluviosos, platiquemos con los locales
y aprendamos un poquito más
sobre esta tan hermosa cultura.
Pues vengan, normalmente diría vamos
a darle, pero estamos en territorio
bribri, así que diré Mishka.
Los bribris son bien conocidos por sus muy
amplias propiedades y por sus casas
construidas con materiales
directamente de la naturaleza.
Es bien común que familias sean dueñas
de grandes espacios de tierra en
los que tienen cultivos de naranja, mamón,
yuca, vegetales, etcétera, etcétera,
y que la familia vecina más cercana viva
tal vez a 300, 500 m, hasta un kilómetro.
Sus casas, como podemos ver,
son hechas de madera, de paja,
con suelos sumamente resistentes y se
enorgullecen mucho de este tipo
de arquitectura, sobre todo porque está
muy bien adaptado para sus
condiciones climáticas.
Por ejemplo, chequen esta
casa que está aquí atrás.
Esta es una casa hecha con cemento,
metales, cristales, etcétera.
Me cuentan que este es un ejemplo
de una iniciativa que tuvo el Gobierno
hace muchos años, en el cual para hacer
una buena acción social,
llegaron y dijeron: Les vamos a unas casas
que estén bien, que no sean de madera, que
estas sean como menos sencillas, etcétera.
La intención tal vez era buena,
pero el resultado no lo fue,
porque estar aquí adentro con
las altísimas temperaturas,
me dicen que aquí se promedian los 30
grados centígrados todo el año,
pues es sumamente incómodo.
Necesitarías ventiladores todo el día,
incluso aire acondicionado.
Y como la mayoría de las viviendas aquí
adentro del bosque obtienen electricidad
con paneles solares, pues por supuesto
no es como que hay energía de sobra.
Entonces, muchas de estas de plano han
quedado abandonadas o se usan de depósitos
o de plano las han demolido para volver
a construir en su lugar casas altas hechas
con madera, porque más allá de ser
entre comillas, sencillas y antiguas,
son bien adaptadas para el tipo
de condiciones geográficas.
Es muy interesante ver la historia
de los pueblos indígenas,
porque hemos sobrevivido desde siempre con
la naturaleza y eso
hace que que la población indígena
siga subsistiendo hasta hoy en día.
Y algo muy importante,
transmitir esto de generación en
generación, porque lo necesitamos,
no seguir contaminando más la naturaleza.
Vean, acá abajo de la casa tienen toda
la tecnología para los paneles solares.
Acá mi buen compa, el Fabricio.
¿Cómo estás, mi bro?
Todo muy bien.
Qué bueno, todo tu anis.
Todo tu anis, como te digo.
A ver, cuéntame, ¿cómo funciona esto?
Esto es como un sistema un poco complejo,
los paneles solares están arriba,
captan la energía sola.
Lo que hace es transmitirlo a lo
que hace es transmitirlo a lo que es
la batería, la batería se encarga
de almacenarlo y esto es un conversor,
lo que hace es convertirlo y darnos
energía a todas las casas que tenemos.
¿cuántas personas viven en esta
propiedad en la que estamos?
12 personas y hay como
ocho casas diferentes.
Y todas las casas tienen luces.
Oye, ¿Internet tienen acá o no?
Claro, Internet tenemos.
Internet tenemos una red grande
que es Kolby, en este territorio.
O sea, llega bien acá todo?
Llega muy bien todo acá.
Hay torres, hay
señales, igual por cableado.
Tenemos toda la
tecnología también moderna.
Sé que en esta planta se llama Chomta,
se suele utilizar para construir
viviendas, los pisos
de las casas sobre todo.
Crecen muchísimo,
a pesar de estar así de delgaditas,
vean qué alto llega y llegan a ser,
me dice acá mi guía,
que hasta el doble de alto que esto.
Miren qué interesantísimo, acabo
de conocer aquí a Wala, ¿cómo estás Wala?
Estoy muy bien, muchas gracias,
un placer conocerlos.
No, el placer es mira que todo nuestro.
Wala tiene una historia interesantísima,
me está contando,
ella es de Francia, ¿cierto?
Sí, yo soy de Francia,
de una isla de las Antillas francesa.
La isla es poco conocida,
se llama Mariala.
Y ahora, pues vive acá,
convive y ella aprende bribri a cambio
de enseñarle tantito
francés a los niños locales.
Ya podrías hablar bribri, o sea,
¿Has incluido una conversación?
Yo diría no, pero algunas palabras..
Me llamo Wallah.
Mia, mia, quiere decir gracias.
Y a ti que te enamoró de aquí, de la
cultura bribri, ¿qué fue lo que te gustó?
A mí me gusta la naturaleza.
Me gusta todo que es ecológico,
no mucho basura, poder reciclar.
Y aquí no hay nada de desperdicio.
En cuestión de agua, la cosa
se pone un poquito retadora.
Ahora, dependiendo de la temporada
del año, porque me dicen que la mayoría
de agua que utilizan es por captación
pluvial, es decir,
cachar a la lluvia directamente del cielo
y racionarla para que pueda durar bien.
A ver, por supuesto,
hay meses que llueve y todos felices
y todo de sobra, pero el planeta,
sobre todo en años recientes,
es muy impredecible.
No sabes bien cuándo te va a tocar
una larga sequía y en dado caso,
sí les toca treparse al caballo,
ir al río más cercano y traerse
sus buenísimas garrafas.
Una cosa que tenemos como bribri es
respetar la naturaleza.
¿Por qué lo tenemos que hacer?
Es un principio bribri.
Tengo que mantener esto mismo
a cuatro generaciones mías.
Entonces, yo tengo que tener en cuenta
de que yo tengo que dejar
algo seguro para mis nietos.
Por eso es que yo hoy tengo esta dicha,
esta felicidad, compartir y vivir
la vida a cachete, como decimos.
Aquí con el Lorinda estamos cocinando
de una manera muy auténtica.
¿Qué vamos a preparar hoy, el Lorinda?
Estamos cocinando el pollo casero
y lo vamos a cocinar en guacho.
En guacho, guacho que es una hierba.
Guacho es pollo con el arroz, junto.
Ya se me aguaron los ojos de este fuego.
Y miren, está interesantísimo cómo no
estamos usando nada de gas, o sea,
todo es así con madera, o sea,
¿sí cocinas a diario, Alhorinda?
Todos los tiempos.
Está pero fascinante.
De los ingredientes que vamos a usar
para cocinar, ¿todos han crecido aquí?
Sí, como el culantro, con el chile.
Con mucho picante comen?
Sí, le echamos, pero no mucho tampoco.
Y ese pollo que vamos
a devorar fue también de aquí.
De aquí, de la casa.
Qué sustentable manera
de darle a la engordadera.
El segmento de Luisillo el gordillo más
verde que hemos tenido en
la existencia del canal.
Como cocinan todo con leña,
fíjense cómo los techos de las casas se
van poniendo negros, se van humeando.
Pero me dicen que esto es, de hecho,
algo positivo que hace que el material
dure más, porque como así quemadito es
menos atractivo para las plagas y tal,
pueden durar así en este estado hasta tal
vez unos 13 a 15 añitos,
hasta que tengan que ser renovados.
Estoy fascinado con que incluso los platos
son hechos directamente de la naturaleza,
usando este tipo de hoja, que me comentan,
coloquialmente se le llama sik, la cortan,
la doblan de cierta manera
para que quede bien resistente.
No hombre, está buenísimo
y así acabas de comer.
La botas, nada de estar lavando ahí,
para toda la familia.
Bien resistente, bien chido.
A probar el guacho.
Aplausos a la chef.
Le quedó de 10.
A la fecha en que documento,
se estima que existen unas 10 000 personas
que hablan la lengua bribri,
algo así como dos terceras partes de la
población estimada total de la etnia.
Esto se debe a que muchos niños que están
naciendo ya no están aprendiendo
por medio de sus padres la lengua.
De igual manera,
están muy expuestos a la lengua que se
habla en el resto del país y del
continente en general, que es el español.
Pero sí que muchas familias cuidan esta
tradición de seguirles enseñando a sus
hijos, nietos y bisnietos hablar
el bribri, porque es una parte
fundamental de su identidad cultural...
......
Conversando sobre un poco la filosofía
indígena y también decir que Dios
te bendiga y Dios te guarde.
Que
me alegro que ustedes llegaron a visitarme
y estos que están aquí son mi familia.
Hasta hace apenas unos 20 o 30 años,
la lengua bribri no tenía
manera de ser escrita.
Fue hasta por ahí de los 90
que unos lingüistas extranjeros
intervinieron y dijeron: Para
que la lengua pueda más o menos
sobrevivir, tenemos
que aprender a escribirla.
Y se hicieron varios modelos de cómo
debería escribirse la lengua bribri,
que por supuesto, dinámica fácil no es.
Lo hicieron con el alfabeto romano,
con el abecedario, con las mismas letras
que usamos para el español, por ejemplo,
pero con diversos acentos puntos
y puntuaciones distintas
que marcan entonaciones.
Por ejemplo, estoy aprendiendo que en
el bri bri hay muchos sonidos nasales,
como tienes que entonar de esta manera.
Entonces, cuando es así,
tienes que subrayar las palabras.
Claro, ejemplo de esto está,
por ejemplo, en las palabras casa y olla.
Casa se dice u,
con una acentuación más o menos así.
Olla se dice u.
Seguramente no lo estoy diciendo bien,
pero tienes que decirlo con la nariz
y de igual manera, al escribirlo,
tienes que subrayarlo.
Esta palabra es un buen ejemplo, vean,
Si leyéramos shulé, nada más así, shulé,
significa un animalito del bosque.
Pero si hacemos caso a donde está
subrayado los sonidos nasales,
shulé significa guayaba.
Y la cosa se pone un tanto, incluso,
irónica cuando aprendemos que muchos
de los pobladores de tercera edad,
ya mayores, bri-bri, no saben leer bri-bri
y no saben escribirlo apropiadamente.
A pesar de que llevan hablando la lengua
toda su vida,
es su lengua madre la que usan
principalmente para comunicarse con sus
amigos, familiares, vecinos,
no saben leerlo y se complican mucho con
lo dificilísima que es la pronunciación
y de cómo se intentó llevar al escrito.
Aun así, excelente intención por parte
de los lingüistas y solamente el futuro
dictará si el bri-bri será
una lengua que permanecerá.
La palabra bribri, o sea,
las letras, no se dejó por escrito.
Dios nos deja con una llave maya,
naturalmente, que viene
de nacimiento con nosotros.
Esos escritas lo inventaron y me dicen
que yo hablo bribri, pero si me mandan una
hoja hablando bribri, no lo puedo leer.
Hace muchísimos años,
por hablar bribri, nos castigaban.
Por ejemplo, lo golpeaban con regla,
regla de un metro, digamos,
que no hable ese idioma.
De verdad, así.
Sí, o sea, te decían solo español.
Prohibido hablar.
¿cómo crees?
Lo dejaban encerrado en las aulas y muchos
de nosotros nacemos y crecimos
con esa trauma, podría pensarlo.
Y la cosa se pone bien complicada cuando
entramos en el tema de que para
que un niño sea considerado un indígena
auténticamente bribri,
tiene que tener una madre bribri.
El padre realmente no importa,
una mujer local podría enamorarse
de alguien de afuera y mientras ella sea
de aquí y tenga un clan,
entonces los hijos van a recibir
un clan indígena bribri.
Pero si, por ejemplo,
el padre es un local que se enamora
de una mujer de afuera,
sus hijos ya no van a poder ser auténticos
indígenas bribri y eso tal vez en algún
futuro podría traerles un problema en
cuestión de reclamar las tierras,
en cuestión de tener los terrenos.
¿Qué tal?
Complicadísimo y sumamente fascinante
que todo se defina por medio de la madre.
La cultura indígena bribri y formó los
diferentes clanes, los unió por parejas.
La mujer son las que heredan los clanes.
Así sucesivamente: Mira los clanes,
los hijos, mis hijos, es mi clan.
Si yo tengo hija, esa es mi clan.
Las señoras de mis hijos,
ya no, eso es clan diferente.
Y de todas maneras, aquí los bribris,
el clan va por la madre.
¡pues qué sabrosísimo día está haciendo
este, respirando de lo más limpio,
platicando con gente lindísima,
aprendiendo mucho.
Justo ahorita nos estamos relajando
y traje un poquito de Gran Malo para
brindar, porque claro que sí, Gran Malo
ya está disponible en Costa Rica.
Pregunten en la licorería que esté por sus
casas, en la pulpería,
la señora de la tiendita de la esquina.
Y ya tienen gran malo la marca del buen
Luisillo de licor de tequila,
tamarindo picocito,
para que nos podamos dar un shotcito.
Por cierto, ¿vieron?
La tapa es un shot.
A servirnos, a relajarnos.
Salucita, dijeron nuestros compas,
BriBri, Betina, pura vida.
Qué sabrosura.
Sigamos la aventura.
La manera como las personas se transportan
aquí tiene que ser o en
motocicleta o bien en caballo.
Y me llama mucho la atención cómo,
como todo es iniciativa propia,
todos los caminitos que estamos viendo
y tal, no es como que realmente son obras
de gobierno, sino que es de los mismos
locales y tienen sus señalizaciones, vean.
Caballos, aquí, muy claro.
Entonces, el caballo tiene
que ir por acá, la moto por acá.
Mantiene el orden muy bien
de manera independiente.
Estamos aprendiendo
a hacer chocolate aquí.
Ya el cacao lo tostamos, cacao que,
por supuesto, crece aquí.
Ya se molió por un buen rato y ahora
procederemos a demolerlo,
a hacerlo trizas.
Fue mucho.
Disculpen aquí, disculpen.
Mem, ya dejé aquí a...
Ya no hay chocolate.
Perdóneme, chicos, discúlpenme.
Es dormido ahí.
Okey, simplemente dejarla hacer.
Es que él me dijo: Déjala caer,
yo dije: Flá, ¿verdad?.
Ahora lo que tenemos que hacer es separar
las cáscaras del fruto,
como tal, del cacao.
Una vez que hemos separado las cascas,
ahora vamos a hacer una Nutella
hecha en casa, ya van a ver.
Hay que darle con fuerza.
¡Guau!
Miren eso, ¿cómo mientras
le doy de vueltas?
Se llena ahí de Nutellita Sabrosa,
Nutella Bri-Bri.
¡Uf!
Qué sabroso.
Y miren, ahí va chorreando abajo.
Se ve pero macrodelicioso eso.
Después de tanto que nos costó,
de tanto esfuerzo, ahora a tragarnos
esto para engordar sabroso.
Aquí el buen Johnny puso unos bananos en
la leña, ya los sacó, los rebanó,
le pusimos la Nutella artesanal Bribri
adentro e hicimos unas
auténticas Choco Bananas.
Venga, aprovechito.
Qué rico y sabe mucho más sabroso
sabiendo que nos costó mucho trabajo.
Y aparte, es un postre como muy saludable,
es todo natural, nada de azúcar
añadida, una delicia, un manjar.
En cuestión de religión,
los bribris son un pueblo politeísta.
Creen en muchísimas deidades, la deidad
del sol, de la luna, de la lluvia.
Se dictan mucho por la naturaleza,
pero creen en un gran creador
que recibe el nombre de Sibú.
Sibú es quien nos dio todo lo que tenemos
este mundo y es quien guió a los bribri
por el camino para respetar
a la naturaleza y les enseñó qué frutos se
pueden comer, con qué animales se pueden
convivir, qué plantas es
que te pueden llegar a curar.
Nos recibió en su templo un ahua.
Qué ahua es el nombre que reciben
los curanderos locales que fueron
dictados por el mismísimo Sibú.
Si tu familia no tiene un linaje
de 'awá' o 'awapa', que es el plural,
tú jamás podrás ser un curandero, pues
esto no fue dictado por la deidad máxima.
Sibú le dijo a cada clan de los bribri: A
ti te va a tocar cosechar para
la comunidad, a ti te va a tocar levantar
muertos, a ti te va a tocar curar,
tú vas a ser un 'awá'.
Los 'awapa' utilizan hierbas para
tratar cualquier tipo de mal.
Tienen una especie de piedras mágicas,
las cuales reciben el nombre de sian,
las cuales cargan en una bolsita a la cual
solamente ellos pueden tener acceso.
De hecho, dice una de las creencias
locales que si alguien que no es el ahua
manipula a estas piedritas llamadas sian,
más que hacerles bien,
más que curarlos, podrían empeorarlos.
Para que una persona pueda convertirse en
ahua, tiene que tener un maestro, el cual
suele ser su padre o bien su abuelo.
Y en adición a las hierbas suelen usar
para curar también partes animales.
El señor Lisandro, el ahua,
que muy amablemente nos recibió y nos ha
platicado, tiene, por ejemplo,
cabezas de monos, derroedores e incluso
el pico de un tucán,
los cuales para hacer, por así decirlo,
escaneos de los pacientes.
Por medio de la vida,
por medio de la naturaleza,
te dicta qué es lo que tienes mal y cómo
es que la misma naturaleza
te puede llegar a curar.
Pues bueno, ahí lo tienen, un poco
de la fascinante cultura de los bribri.
Me ha encantado poder convivir con gente
tan, pero tan linda, aprender tanto
de esta cultura que me parece fascinante.
Agradezco muchísimo a los locales por
haberme abierto las puertas a sus hogares.
En su idioma se los digo,
de corazón, hueste.
Muchísimas gracias por haberme
acompañado en una aventura más.
Nos vemos, como siempre, ya lo saben
en unos días con un video nuevo.
Intentaré despedirme en el idioma local,
con el sonido nasal y todo.
Señi sue..